# 컨트롤러
컨트롤러는 파드들을 관리하는 역할을 한다. 쿠버네티스에는 다양한 목적에 맞게 사용할 수 있는 컨트롤러가 존재한다.  

## Replication Controller
레플리케이션 컨트롤러는 지정한 숫자만큼의 파드가 항상 클러스터 안에서 실행되도록 관리한다. 예를 들어, 파드 2개를 명시해둔
레플리케이션 컨트롤러가 있다면 장애나 다른 이유로 파드 갯수가 2개보다 적을때, 다시 새로운 파드를 실행해서 파드 갯수를 2개로 맞춘다.  
  
Replication controller를 사용하지 않고 파드를 직접 실행하면 파드에 이상이 생겨서 종료되거나 삭제됐을때 재시작하기 어렵다. 파드를 실행하던 노드에
장애가 발생해서 파드가 종료되었을때, 레플리케이션 컨트롤러를 이용해서 실행한 파드라면 클러스터 안 다른 노드에 다시 파드를 실행시킨다.  
  
요즘은 레플리케이션 컨트롤러 보다는 비슷한 역할을 하는 ReplicaSet를 사용하는 추세이며, 앱의 배포에는 Deployment를 주로 사용한다.  

## ReplicaSet
ReplicaSet는 Replication Controller의 발전형이며, 비슷한 동작을 하지만 replicaset는 집합기반(set-based)의 셀렉터를 지원하는 차이점이 있다.
### ReplicaSet 사용하기
레플리카 세트를 이용해 파드를 관리하는 예를 살펴보겠다. 아래는 레플리카세트를 사용하도록 설정하는 템플릿의 예이다.

~~~
apiVersion: apps/v1
kind: ReplicaSet
metadata:                        
  name: nginx-replicaset
spec:
  template:                   #
    metadata:                 #
      name: nginx-replicaset  #  1
      labels:                 #         
        app: nginx-replicaset #      
    spec:
      containers:              #
      - name: nginx-replicaset #
        image: nginx           # 2
        ports:                 #
        - containerPort: 80    #
  replicas: 3              # 3
  selector:                    #
    matchLabels:               # 4
      app: nginx-replicaset    # 
~~~
  
1. 자세한 명세는 .spec 필드에 설정한다. .spec.template 필드에는 레플리카세트가 어떤 파드를 실행할지에 관한 정보를 설정한다. 그래서 .spec.template
하위에 다시 .metadata와 .spec이라는 필드가 있다. 여기에서 파드이름은 nginx-replicaset, 오브젝트를 식별하는 레이블이 앱 컨테이너고 nginx-replicaset이라고 
식별한다고 설정했다.   
  
2. .spec.template.spec.containers[] 필드는 하위에 컨테이너의 구체적인 명세를 설정한다. 여기에서는 컨테이너의 이름을 nginx-replicaset, 사용할 컨테이너의
이비지는 nginx, 해당 컨테이너에 접속할 포트 번호를 80으로 설정했다.  
  
3. .spec.replicas는 파드를 몇개 유지할지 갯수를 설정하는 필드이다. 따로 설정하지 않으면 기본값은 1이다.  
  
4. .spec.selector는 어떤 레이블(.labels)의 파드를 선택해서 관리할지를 설정한다. 레이블을 기준으로 파드를 관리하므로 실행중인 파드를 중단하거나 재시작하지 않고
레플리케이션 컨트롤러가 관리하는 파드를 변경할 수 있다.  
  
이후, replicaset-nginx.yaml로 저장하고, kubectl apply -f replicaset-nginx.yaml 명령으로 클러스터에 적용한다.  

이후 kubectl delete pod명령으로 pod를 삭제하여도, 파드의 갯수를 3개로 유지하기 위해 파드를 추가로 실행시키는 것을 확인할 수 있다.  
파드 갯수를 조절하기 위해서는 replicaset-nginx.yaml 안 .spec.replicas 필드 값을 원하는 숫자로 수정한 후, kubectl apply -f replicaset-nginx.yaml 명령을 실행한다.  


### Replicaset와 Pod의 연관관계
파드는 레이블 기준으로 관리하므로 레플리카세트와 파드는 느슨하게 결합된다. 즉, 레플리카 세트와 파드를 한꺼번에 삭제할 때는 kubectl delete replicaset 명령어를 실행하지만,
--cascade=false 옵션을 사용하면, 파드에 영향을 주지 않고 Replicaset만 삭제할 수 있다.  


## Deployment
Deployment는 쿠버네티스에서 상태가 없는(stateless) 앱을 배포할 때 사용하는 가장 기본적인 컨트롤러이다. Deployment는 Replicaset를 관리하면서
앱 배포를 더 세밀하게 관리한다. 디플로이먼트라는 이름처럼 배포 기능을 세분화한 것이다. 단순히 실행시켜야 할 파드 갯수를 유지하는 것 뿐만 아니라
앱을 배포할 때 롤링 업데이트 하거나, 앱 배포 도중 잠시 멈췄다가 다시 배포할 수 있다. 앱 배포 후 이전 버전으로 롤백할 수도 있다.  

### Deployment 사용하기
아래는 디플로이먼트에 사용하는 템플릿 예이다.

~~~
apiVersion: apps/v1
kind: Deployment
metadata:
  name: nginx-deployment
  labels:
    app: nginx-deployment
spec:
  replicas: 3                  # 1
  selector:
    matchLabels:
      app: nginx-deployment     # 2
  template:
    metadata:
      labels:
        app: nginx-deployment
    spec:
      containers:
      - name: nginx-deployment   # 3
        image: nginx
        ports:
        - containerPort: 80
~~~

1. 파드를 몇개 실행할 것인지는 replicaSet와 마찬가지로 .spec.replicas 필드에 지정한다.  

2. .spec.selector.matchLabels의 하위필드는 .metadata.labels의 하위 필드와 같은 설정을 해야한다. (nginx-deployment)  

3. 파드의 설정정보가 있는 .spec.template.spec.containers[] 필드를 살펴보면 실제 사용하려는 컨테이너의 이름과 이미지 정보가 있다.  

이제 코드를 deployment-nginx.yaml로 저장한다. 그리고 kubectl apply -f deployment-nginx.yaml 명령을 클러스터에 적용한다.  

deployment의 내용을 수정하기 위해서는 kubectl edit deploy nginx-deployment 를 사용한다.  

### Deployment 롤백하기
컨테이너 이미지를 변경한 내역은 kubectl rollout history deployment 명령으로 확인할 수 있다. 특정 리비전의 상세 내용을 확인하려면
--revison=리비전숫자 옵션을 사용한다.  
ex) kubectl rollout history deployment nginx-deployment --revision=3  
  
kubectl rollout undo deploy nginx-deployment를 사용하면 roll back이 된다.  
특정 리비전으로 실행중인 파드를 되돌리려면 --to-revision=리비전숫자 옵션을 사용한다.  
ex) kubectl rollout undo deploy nginx-deployment --to-revision=3  
  
되돌릴 수 있는 리비전 숫자는 deployment 템플릿의 .spec.revisionHistoryLimit 필드 값을 설정하면 된다. 기본값은 10이다.  

### 파드갯수 조정하기
실행중인 deployment pod 갯수를 조정하려면 kubectl scale 명령을 사용한다. --replicas 옵션에 파드갯수를 입력해서 조정한다.  
ex) kubectl scale deploy nginx-deployment --replicas=5  


## Demonset
Demonset는 클러스터 전체 노드에 특정 파드를 실행할 때 사용하는 컨트롤러이다. 클러스터 안에 새롭게 노드가 추가되었을 때 데몬세트가 자동으로 해당 노드에 파드를 실행시킨다. 반대로 노드가 클러스터에서 빠졌을때는 해당 노드에 있던 파드는 그대로 사라질 뿐, 다른 곳으로 옮겨가서 실행되거나 하지 않는다.  
  
데몬세트는 보통 로그수집기를 실행하거나 노드를 모니터링하는 모니터링용 데몬 등 클러스터 전체에 항상 실행시켜두어야 하는 파드에 사용한다.  

### Demonset 사용하기
로그 수집기를 실행하는 데몬세트 설정의 예는 아래와 같다.  
~~~
apiVersion: apps/v1
kind: DaemonSet
metadata:
  name: fluentd-elasticsearch
  namespace: kube-system           #1
  labels:
    k8s-app: fluentd-logging       #2
spec:
  selector:
    matchLabels:
      name: fluentd-elasticsearch
  updateStrategy:
    type: RollingUpdate            #3
  template:
    metadata:
      labels:
        name: fluentd-elasticsearch
    spec:
      containers:
      - name: fluentd-elasticsearch
        image: fluent/fluentd-kubernetes-daemonset:elasticsearch   #4
        env:
        - name: testenv
          value: value
        resources:
          limits:
            memory: 200Mi
          requests:
            cpu: 100m
            memory: 200Mi
~~~

1. 로그수집기는 쿠버네티스 관리용 파드나 설정에 해당하므로, .metadata.namespace 필드 값으로 kube-system 네임스페이스를 별도로 설정했다.  
  
2. .metadata.labels.k8s-app 필드는 오브젝트를 식별하는 레이블로 키는 k8s-app, 값은 fluentd-logging으로 설정한다.  
  
3. 데몬세트의 파드를 업데이트하는 방법은 .spec.updateStrategy.type 필드값을 업데이트 하는 것이다. Ondelete와 RollingUpdate 두가지 값 중 하나를 선택할 수 있다.  

4. 로그 수집에 사용하는 fluentd의 컨테이너 이미지를 설정한다.  
  
위 스크립트를 daemonset.yaml로 저장한 후, kubectl apply -f daemon.yaml 명령으로 클러스터에 적용한다.  
kubectl get daemonset -n kube-system 명령을 실행하면 daemonset을 볼 수있다.  

## Statefulset
앞서 살펴본 ReplicationController, ReplicaSet, Deployment는 모두 상태가 없는(stateless) 파드를 관리하는 용도였다. Statefulset는 상태가 있는 파드들을 관리하는 컨트롤러이다.  
스테이트풀 세트를 사용하면 Volume을 사용해서 특정 데이터를 저장한 후, 파드를 재시작했을 때 해당 데이터를 유지한다. 여러 개의 파드 사이에 순서를 지정해서 실행되도록 할 수도 있다. 이러한 방식으로 Statefulset는 어떠한 상태가 있어야 할 때 사용한다.

### Statefulset 사용하기
Statefulset를 사용하는 설정 예는 아래와 같다.  
~~~
apiVersion: v1                                 #
kind: Service                                  #
metadata:                                      #
  name: nginx-statefulset-service              #
  labels:                                      #
    app: nginx-statefulset-service             #
spec:                                          # 1
  ports:                                       #
  - port: 80                                   #
    name: web                                  #
  clusterIP: None                              #
  selector:                                    #
    app: nginx-statefulset-service             #

---
apiVersion: apps/v1
kind: StatefulSet
metadata:
  name: web                                    # 2
spec:
  selector:
    matchLabels:
      app: nginx-statefulSet   #.spec.template.metadata.labels과 같은 값이어야 함
  serviceName: "nginx-statefulset-service"
  replicas: 3
  template:
    metadata:
      labels:
        app: nginx-statefulset    # .spec.selector.matchLabels과 같은 값이어야 함
    spec:
      terminationGracePeriodSeconds: 10          # 3
      containers:
      - name: nginx-statefulset
        image: nginx
        ports:
        - containerPort: 80
          name: web
          
~~~

1. StatefulSet에서 사용할 서비스 설정이다. 여기에서는 Statefulset 설정의 .spec.serviceName 필드 값으로 설정할 서비스를 정의한다. 서비스 이름과 스테이트풀 세트에서 만들어진 파드 이름을 조합하면 쿠버네티스 클러스터 안에서 사용하는 도메인을 만들 수 있다. 파드이름.서비스이름 형식이다.   
2. StatefulSet의 이름인 .metadata.name 필드 값으로 web을 설정한다.  
3. .spec.template.spec.terminationGracePeriodSeconds 필드는 gracefull의 대기 시간을 설정한다. gracefull이란 실행중인 프로세스를 종료할 때 바로 종료하는 것이 아니라 작업을 마무리하고 정상적으로 종료하는 것을 뜻한다.  
  
stateful.yaml로 저장하고, kubectl apply -f statefulset.yaml 명령을 실행하면 파드가 순서대로 하나씩 실행된다.  

kubectl get svc,statefulset,pods 명령을 실행해보면, 기존과는 다르게 파드 이름에 UUID 형식의 접미사가 붙는 것이 아니라 web-이라는 이름 뒤에 0,1,2 처럼 숫자가 순서대로 붙는다. 파드가 실행될때는 작은 숫자부터 순서대로(0, 1, 2) 실행되고, 파드가 삭제될때는 큰 숫자가 붙은 파드부터 순서대로 삭제된다.(2, 1, 0) 


## Job
잡은 실행된 후 종료해야하는 성격의 작업을 실행시킬 때 사용하는 컨트롤러이다. 특정 갯수만큼의 파드를 정상적으로 실행 종료함을 보장한다.  
잡 을 이용하는 가장 단순한 상황으로는 잡이 파드 하나를 실행하고 파드가 정상적으로 종료되었는지 확인하는 것이다. 파드 실행 실패, 하드웨어 장애 발생, 노드 재시작 등 문제가 발생하면 다시 파드를 실행시킨다. 

### Job 사용하기 
아래와 같이 job을 설정해 적용할 수 있다.

~~~ 
apiVersion: batch/v1                                                  # 1
kind: Job
metadata:
  name: pi
spec:
  template:
    spec:
      containers:
      - name: pi
        image: perl
        command: ["perl", "-Mbignum=bpi", "-wle", "print bpi(2000)"]   # 2
    restartPolicy: Never                                               # 3
  backoffLimit: 4                                                      # 4
~~~

1. job이 사용하는 .apiVersion은 batch/v1이다. 배치 작업을 실행하는 v1 버전 API를 사용하겠다는 뜻이다.  
2. .spec.template.spec.containers[].command 필드는 원주율을 계산하는 펄 명령 내용을 설정한다.  
3. .spec.template.spec.restartPolicy 필드값은 Never로 설정해서 파드가 항ㅅ아 성공으로 끝나게 한다. Never 외에 OnFailure도 설정할 수 있다. Onfailure는 파드 안 컨테이너가 비정상 종료했거나 다양한 이유로 정상종료되지 않았을 때, 컨테이너를 다시 시작하도록 한다.  
4. .spec.backoffLimt 필드는 잡 실행이 실패했을 때 자동으로 최대 몇번 까지 재시작할 것인지를 설정한다.  

### Job 병렬성 관리
잡 하나가 몇개의 파드를 동시에 실행할지를 '잡 병렬성'이라고 한다. .spec.parallelism필드에서 설정할 수 있다. 기본값은 1이고, 0으로 설정하면 잡을 정지할 수 있다.
