# 인그레스

인그레스는 주로 클러스터 외부에서 안에 있는 파드에 접근할 때 사용하는 방법이다. 서비스와의 차이점은 주로 L7 영역의 통신을 담당해서 처리한다는 것이다. 

## 인그레스의 개념

인그레스는 클러스터 외부에서 안으로 접근하는 요청들을 어떻게 처리할지 정의해둔 규칙 모음이다. 클러스터 외부에서 접근해야 할지 정의해둔 규칙의 모음이다. 클러스터 외부에서 접근해야
할 URL을 사용할 수 있도록 하고, 트래픽 로드밸런싱, SSL 인증서 처리, 도메인 기반 가상 호스팅도 제공한다. 인그레스 자체는 이런 규칙들을 정의해둔
자원이고, 실제로 동작시키는 것은 인그레스 컨트롤러이다.  

직접 쿠버네티스 클러스터를 구축해서 사용하는 경우, 인그레스 컨트롤러를 직접 인그레스와 연동해야 한다. 이때 가장 많이 사용하는 도구는 쿠버네티스에서 제공하는 ingress-nginx이다. ingress-nginx 컨트롤러는 인그레스에 설정한 내용을 nginx 환경설정으로 변경하여 nginx에 적용한다.  

인그레스 설정의 예는 아래와 같다.  

~~~
apiVersion: extensions/v1beta1
kind: Ingress
metadata:
  name: test
  annotations:
    nginx.ingress.kubernetes.io/rewrite-target: /    # 1
spec:
  rules:
  - host: foo.bar.com                              # 2
    http:
      paths:
      - path: /foos1
        backend:
          serviceName: s1
          servicePort: 80                    
      - path: /bars2                          
        backend:
          serviceName: s2
          servicePort: 80
  - host: bar.foo.com                               # 3
    http:
      paths:
      - backend:
          serviceName: s2
          servicePort: 80
 ~~~
 
 1. 인그레스를 설정할 때는 .metadata.annotations의 하위 필드를 사용한다. 하위 필드의 설정은 인그레스 컨트롤러 마다 다르다. 위 코드에서는 ingress-nginx 컨트롤러를 사용하므로 nginx.ingress.kubernetes.io/rewrite-target을 키로 하고, /을 값으로 하는 필드값을 설정하였다. / 경로로 리다이렉트하라는 뜻이다.  
 
 2. .spec.rules[]의 하위필드에는 어떤 규칙을 사용할지 지정할 수 있다. 첫번째 .spec.rules[].host 필드 값은 foo.bar.com이다. foo.bar.com의 주소로 요청이 들어오면 다음에 설정하는 규칙에 따라 처리한다. 위 설정은 foo.bar.com/foos1으로 들어오는 요청을 s1이라는 서비스의 80 포트로 보내고, foo.bar.com/bars2로 들어오는 요청은 s2서비스의 80으로 보내라는 설정이다.  
 
 3. 두번째 .spec.rules[].host 필드 값으로 bar.foo.com를 설정하고 하위 필드의 규칙도 설정했다.  
 
 위 코드를 ingress-basic.yaml로 설정하고 kubectl apply -f ingress-basic.yaml 명령으로 클러스터에 적용한다. kubectl describe ingress 인그레스이름 을 실행하면 출력 결과를 볼 수 있다.  

foo.bar.com으로 요청이 오더라도 뒷부분의 경로에 따라 /foos1이면 s1으로 연결되고 /bars2이면 서비스 s2로 연결되도록 설정되었다. 또다른 호스트네임인 bar.foo.com도 서비스 s2로 연결되었다. 이처럼 인그레스를 사용하면 클러스터 외부에서 오는 요청을 다양한 방식으로 처리할 수 있다.  

## 인그레스 SSL 설정하기
인그레스를 이용하면 요청으로 들어오는 트래픽에 다양한 설정을 할 수 있다. 그중, HTTPS 요청을 처리할 때 가장 많이 사용하는 SSL 설정을 알아보도록 하겠다.  

인그레스로 SSL 인증서를 설정하면 파드 각각에 SSL 설정을 따로 할 필요가 없어 편하다. SSL 인증서 기한이 만료되었을 때도 인그레스에만 인증서를 업데이트하면 된다.  
신뢰받은 인증 기관인 CA에 인증서 발급을 요청하면 CA측에서 관리하는 키와 인증서로 서명한 인증서를 발급해준다. 그렇게 발급받은 인증서를 서버에 설정하면 웹 브라우저에서 통신할 때 서버에 있는 인증서가 유효한 인증서인지 확인한 후 SSL통신을 한다.  

실습 과정에서는 oepnssl을 이용하여 인증서를 임의로 생성해서 사용합니다. ingress-nginx(인그레스) 디렉터리보다 상위 디렉터리로 이동 후, ssl이라는 디렉터리를 하나 만들어 해당 디렉터리로 이동합니다. 이후, openssl req -x509 -nodes -days 365 -newkey rsa:2018 -keyout tls.key -out tls.crt -subj "/CN=kube-book.com" 이렇게 하면, tls.key 파일과 tls.crt 파일이 생성됩니다. 이파일들을 이용하여 kubectl create secret tls 시크릿이름 --key tls.key --cert tls.crt 명령으로 인증서용 시크릿을 만듭니다. 시크릿은 쿠버네티스 내부에서 보안이 필요한 설정들을 다룰 때 사용합니다.  

kubectl describe secret kube-book-secret (시크릿 이름)으로 인증서용 시크릿 상태를 확인합니다.  이후 인그레스에 시크릿을 적용시키면 인그레스에 SSL이 설정됩니다.  

~~~
---
apiVersion: extensions/v1beta1
kind: Ingress
metadata:
  name: ingress-ssl
spec:
  tls:
  - hosts:
    - kube-book.com
    secretName: kube-book-secret
  rules:
  - host: kube-book.com
    http:
      paths:
      - path: /
        backend:
          serviceName: s1
          servicePort: 80
~~~
ingress-ssl.yaml로 설정 후, kubectl apply -f ingress-ssl.yaml 명령을 실행한다.  

## 무중단 배포를 할 때 주의할 점
인그레스를 이용해 외부에서 컨테이너에 접근할 수 있도록 했다고 생각해보겠다. 이때 새로운 버전의 컨테이너를 배포할 때는 어떻게 해야하는가?  
파드가 배포될때, 정상적인 상황에서는 새로운 파드(v2)가 생성되고, 헬스체크가 성공한 후, 트래픽을 새로운 파드(v2) 쪽으로 보낸다. 이후 기존 파드(v1)쪽으로 보내던 트래픽을 중단한 후 기존 파드 (v1)을 제거한다. 이러한 방식을 응용하면 무중단으로 컨테이너를 배포할 수 있다. 이때 설정 및 확인할 사항이 몇가지가 있다.  

### maxSurge와 maxUnavailable 필드 설정
파드관리를 RollingUpdate로 설정했을 때, .maxSurge와 .maxUnavailable 필드 설정이 필요하다. 디플로이먼트를 이용하여 컨테이너를 배포할 때 .maxSurge 필드에는 디플로이먼트에 설정된 기본 파드 갯수에 여분의 파드를 몇개 더 추가할 수 있는지 설정할 수 있다. .maxUnavailable 필드에는 디플로이먼트를 업데이트하는 동안 몇개의 파드를 이용할 수 없어도 되는지 설정한다. 이 두개의 필드를 운영중인 서비스의 특성에 맞게 적절히 조절해야한다. 두 필드 값을 한꺼번에 0으로 설정해서는 안된다. 파드가 없을수도 있기 때문이다.  

### 파드가 readinessProbe를 지원하는지 확인
쿠버네티스는 파드를 진단하는 프로브로 livenessProbe와 readinessProbe가 있다. livenessProbe는 컨테이너가 정상 실행되는지 진단하여 정상 실행상태가 아니면 kubelet에서 컨테이너 실행을 중단시킨다. 그리고 컨테이너의 재시작 정책에 따라 컨테이너를 재시작시킨다.  

무중단 배포에서는 readinessProbe가 중요하다. readinessProbe는 실제로 컨테이너가 서비스 요청을 처리할 준비가 되었는지 진단한다. readinessProbe가 OK 상태여야 해당 파드와 연결된 서비스에 파드의 IP가 추가되고 트래픽을 받을 수 있다.

### 쿠버네티스와 컨테이너 안에 그레이스풀 종료 설정
노드 안 컨테이너를 관리하는 컴포넌트인 kubelet은 새 파드가 실행되고 이전 파드를 종료할 때 파드에 SIGTERM 신호를 먼저 보낸다. 무중단 배포를 하려면 컨테이너에서 SIGTERM 신호를 받았을 때 기존에 받은 요청만 처리를 완료하고 새 요청을 받지 않는 그레이스풀 종료가 설정되어 있어야 한다.  










