# 레이블과 애너테이션
레이블과 애너테이션은 쿠버네티스에서 자원들의 메타데이터를 관리하는 데 사용한다. 레이블은 셀렉터와 함께 특정 레이블이 있는 자원들을 선택할 때 주로 사용한다. 애너테이션은 주석 성격의 메타데이터를 기록하는 데 사용한다.  
레이블과 애너테이션은 상황에 맞게 구분해서 사용한다. 레이블은 쿠버네티스 클러스터 안에서 사용자가 오브젝트를 생성할 때 해당 오브젝트를 구분하는 용도이다. 사용자가 임의로 원하는 값을 지정해서 사용한다. 애너테이션은 레이블처럼 사용자가 원하는 값을 설정하기보다 쿠버네티스 시스템에서 필요한 정보들을 표시하는 데에 사용한다.  


## 레이블
레이블(Label)은 key-value로 구성되며 사용자가 클러스터 안에 오브젝트를 만들 때 메타데이터로 설정할 수 있다. 레이블의 key는 쿠버네티스 안에서 컨트롤러들이 파드를 관리할 때 자신이 관리해야 할 파드를 구분하는 역할이다. 쿠버네티스는 레이블만으로 관리 대상을 구분하므로 특정 컨트롤러가 만든 파드라도 레이블을 변경하면 인식할 수 없다. 컨트롤러와 파드를 느슨하게 결합하는 이런 특징 때문에 쿠버네티스가 파드들을 관리할 때 유연성이 생긴다.  
이런 유연성을 활용하면 실제 서비스에서 운영 중인 파드 중 임의의 1개를 따로 분리해서 파드 상태를 확인할 수 있다. 보통 서비스 운영 중 디버깅이 필요할 때에는 디버깅용의 별도의 컨테이너를 실행해서 확인하지만, 기존 발생하던 증상이 재현되지 않아 문제를 확인하기 어려울 수 있다.  

노드에도 레이블을 설정할 수 있어 클러스터 안 노드들을 레이블로 구분한 다음 특정 레이블이 있는 노드에만 자원을 할당해 실행하는 것도 가능하다. 실행하려는 앱의 성격에 따라 SSD를 사용하는 노드에만 자원을 할당해 실행하거나 GPU를 사용하는 노드에만 자원을 할당해 실행할 수 있다.  

사용자가 특정 레이블을 설정한 자원만 선택해서 관리할 수도 있다. 이렇게 특정 레이블을 선택할 때는 레이블 셀렉터(Label selector)를 사용한다. 레이블 셀렉터는 두가지 방식으로 설정한다. 등호 기반(equality-based)과 집합 기반(set-based)이다.

* 등호기반 : environment=develop   /   release!=stable
* 집합기반 : environment in (develop, stage)   /   release notin(latest, canary)  
  
  
<디플로이먼트용 템플릿의 레이블 설정 예시>
~~~
apiVersion: apps/v1
kind: Deployment
metadata:
  name: nginx-label01
  labels:
    app: nginx
spec:
  replicas: 1
  selector:
    matchLabels:
      app: nginx
  template:
    metadata:
      labels:
        app: nginx
        environment: develop
        release: beta
    spec:
      containers:
      - name: nginx
        image: nginx
        ports:
        - containerPort:80
~~~

.spec.template.metadata.labels의 하위필드로는 app, environment, release 3개의 레이블 키가 있다.  

kubectl을 사용하여 레이블 옵션을 사용하는 방법은 아래와 같다.  
$ kubectl get pods -l app=nginx  
$ kubectl get pods -l environment=develop,release=stable  
$ kubectl get pods -l "app=nginx,environment notin (develop)"  
$ kubectl get pods -l release!=stable  

레이블을 선택하는 조건을 다양하게 혼합해서 사용할 수 있는 것이 쿠버네티스의 강력한 장점이다.  


## 애너테이션
애너테이션은 레이블과 마찬가지로 키-값 쌍으로 구성하며 레이블처럼 사용자가 설정할 수 있다. 레이블이 사용자가 설정한 특정 레이블의 오브젝트들을 선택한다면, 애너테이션은 쿠버네티스 시스템이 필요한 정보들을 담았으며, 쿠버네티스 클라이언트나 라이브러리가 자원들을 관리하는데 활용한다.  

인그레스에서 필요한 설정을 애너테이션으로 정의할 수 있다. inggress-nginx 같은 인그레스 컨트롤러는 애너테이션으로 사용자가 직접 nginx에 필요한 설정들을 정의할 수 있다. 그외 사용자에게 필요한 정보들을 메모하는 용도로도 사용할 수 있다. 릴리즈, 로깅, 모니터링에 필요한 정보들, 오브젝트 담당자의 정보나 비상연락처를 적어둘수도 있다.  

아래는 애너테이션의 설정의 예이다. 
~~~
apiVersion: apps/v1
kind: Deployment
metadata:
  name: annotation
  labels:
    app: nginx
  annotations:
    manager: "myadmin"             # 1
    contact: "010-0000-0000"       # 2
    release-version: "v1.0"        # 3
spec:
  replicas: 1
  selector:
    matchLabels:
      app: nginx
  template:
    metadata:
      labels:
        app: nginx
    spec:
      containers:
      - name: nginx
        image: nginx
        ports:
        - containerPort: 80
~~~

1. manager라는 키로 담당자 정보를 넣으려고 "myadmin"이라는 값을 설정했다.  
2. contact라는 키로 연락처 정보를 넣으려고 "010-0000-0000"이라는 전화번호를 설정했다.  
3. 이 디플로이먼트으 ㅣ버전 정보를 release-version이라는 키와 "v1.0" 이라는 값으로 설정했다.  

## 레이블을 이용한 카나리 배포
이번에는 레이블의 다양한 활용중에서 배포에 활용하는 방법을 알아보겠다.  

배포 방법에는 롤링업데이트, 블루/그린, 카나리 등 여러가지 방법이 있다.  
* 롤링 업데이트 : 배포된 전체 파드를 한꺼번에 교체하는 것이 아니라 일정 개수씩 교체하면서 배포한다. 디플로이먼트의 기본 배포 방법이다.  
* 블루/그린 : 기존에 실행된 파드 개수와 같은 개수의 신규 파드를 모두 실행한 후, 신규 파드가 정상적으로 실행됐는지 확인한다. 그 후 트래픽을 한꺼번에 신규 파드 족으로 옮긴다. 이것 역시 디플로이먼트를 이용할 수 있다.  
* 카나리 : 신규 파드를 배포할 때 한꺼번에 앱 컨테이너 전체를 교체하지 않는다. 기존 버전을 유지한 채로 일부 버전만 신규 파드로 교체한다. 버그나 이상은 없는지, 사용자 반응은 어떤지 확인할 때 유용하다.  

쿠버네티스의 기본 디플로이먼트는 디플로이먼트에 속한 파드들을 하나씩이든 한꺼번이든 모두 교체하는 방식이므로, 카나리 방법으로 배포하기에는 어려움이 있다. 하지만 레이블을 이용하면 쿠버네티스에서도 카나리 방법으로 배포할 수 있다.  

~~~
# 안정버전 디플로이먼트 설정의 예 (canary/deployment-v1.yaml)

---
apiVersion: apps/v1
kind: Deployment
metadata:
  name: k8s-testapp
  labels:
    app: myapp          # 1
    version: stable
spec:
  replicas: 2           # 2
  selector:
    matchLables:
      app: myapp
      version: stable
  template:
    metadata:
      labels:
        app: myapp
        version: stable
    spec:
      containers:
      - name: testapp
        image: arisu1000/simple-container-app:v0.1   # 3
        ports:
        - containerPort: 8080
 

# 카나리 배포 디플로이먼트 설정 예 2(canary/deployment-v2.yaml)
---
apiVersion: apps/v1
kind: Deployment
metadata:
  name: k8s-testapp-canary
  labels:
    app: myapp                  # 1
    version: canary
spec:
  replicas: 1                   # 2
  selector:
    matchLabels:
      app: myapp
      version: canary
  template:
    metadata:
      labels:
        app: myapp
        version: canary
    spec:
      containers:
      - name: testapp
        image: arisu1000/simple-container-app:v0.2    # 3
        ports:
        - containerPort: 8080
        
~~~

1. .metadata.labels 의 하위 필드에 앱 컨테이너 버전을 표시한다. deployment-v1.yaml에서는 app=myapp, version=stable 이라는 레이블을 설정했고, deployment-v2.yaml에서는 app=myapp, version=canary 라는 레이블을 설정했다. 레이블을 이용하여 stable 버전과 canary 버전을 구분한 것이다. 

2. deployment-v1.yaml에서는 .spec.repllicas 필드 값으로 2를 설정해 파드를 2개 실행했고, deployment-v2.yaml에서는 1을 설정해 파드 1개만 실행한다는 차이가 있다.  

3. .spec.template.spec.containers[].image 필드는 deployment-v1.yaml에서 arisu1000/simple-container-app:v0.1, deployment-v2.yaml에서 arisu1000/simple-container-app:v0.2를 설정해 실행하는 앱 컨테이너가 다르다는 사실을 알 수 있다.  

이제 kubectl apply -f deployment-v1.yaml과 kubectl apply -f deployment-v2.yaml 명령을 실행해, 버전이 다른 템플릿 2개를 클러스터에 적용해 파드를 배포한다.  

다음으로 디플로이먼트 2개로 배포한 파드에 접근한느 서비스 템플릿을 살펴본다.  
~~~
apiVersion: v1
kind: Service
metadata:
  labels:
    app: myapp
  name: myapp-svc
  namespace: default
spec:
  ports:
  - nodePort: 30880     # 1
    port: 8080
    protocol: TCP
    targetPort: 8080
  selector:
    app: myapp          # 2
  type: NodePort
~~~

1. 30880 포트를 이용하는 NodePort 타입 서비스를 실행하는 설정이다.  
2. .spec.selector 필드에서는 app이 myapp인 파드들을 선택하게 했다. 따라서 앞서 실행한 디플로이먼트 2개가 만든 파드는 모두 이 서비스와 연결된다.  

curl localhost:30880 명령을 여러번 실행해 컨테이너에 접속해보면, v0.1과 v0.2 앱 컨테이너를 번갈아 가면서 접속함을 확인할 수 있다. 즉 여러개의 디플로이먼트를 하나의 접속 주소로 묶어서 v0.1과 v0.2를 동시에 서비스한다는 것이다.  

만약 v0.2에서 문제가 있는 상황이라면 v0.2의 앱 컨테이너에 접속하지 못하거나 응답하지 못하는 등의 여러가지 상황이 있을 것이다. canary 버전이 제대로 동작하지 않는다면 디플로이먼트를 삭제하거나, replicas 필드 값을 0으로 설정한 후 디플로이먼트를 적용해 서비스에서 제외할 수 있다.  






























