# 시크릿
시크릿은 비밀번호, OAuth 토큰, SSH 키 같은 민감 정보들을 저장하는 용도로 사용한다. 이런 정보들은 컨테이너 안에 저장하지 않고 별도로 보관했다가 실행할 때의 템플릿으로 컨테이너에 제공한다.  

## 시크릿 만들기
시크릿은 내장 시크릿과 사용자정의 시크릿이 있다. 내장 시크릿은 쿠버네티스 클러스터 안에서 쿠버네티스 API에 접근할 때 사용한다. 클러스터 안에서 사용하는 ServiceAccount 라는 계정을 생성하면 자동으로 관련 시크릿을 만든다. 이 시크릿으로 ServiceAccount가 사용 권한을 갖는 API에 접근할 수 있다. 사용자 정의 시크릿은 사용자가 만든 시크릿이다.  

시크릿은 kubrectl create secret 명령이나, 템플릿으로 만들 수 있다.  

### 명령으로 시크릿 만들기
우선 echo -n 명령으로 사용자 이름과 비밀번호를 설정하는 파일을 만든다. 그후 kubectl create secret generic 시크릿이름 명령으로 user-pass-secret이라는 시크릿을 만들겠다. 

~~~
$ echo -n 'username'> ./username.txt
$ echo -n 'password' > ./password.txt
$ kubectl create secret generic user-pass-secret --from-file=./username.txt --from-file=./password.txt

# 만든 시크릿은 kubectl get secret 시크릿이름 -o taml 명령으로 확인할 수 있다.
$ kubectl get secret user-pass-secret -o yaml
~~~
.passwordtxt와 .username.txt 라는 하위필드가 있는 .data 필드를 확인할 수 있다. 필드 값은 지정한 문구 그대로가 아니라 base64 문자 인코딩 방식이다. 시크릿이 생성될 때 자동으로 필드값을 base64로 인코딩한 것이다.  

### 템플릿으로 시크릿 만들기
아래와 같은 템플릿으로 시크릿을 만들 수 있다.  
~~~
apiVersion: v1
kind: Secret
metadata:
  name: user-pass-yaml
type: Opaque
data:
  username: dXNlcm5hbWU=
  password: c6Fz3dvcmQ=
~~~

시크릿의 타입은 총 세가지가 있다.  
* Opaque: 기본값, 키-밸류 형식으로 임의의 데이터를 설정할 수 있다.  
* kubernetes.io/service-account-token: 쿠버네티스 인증 토큰을 저장한다.  
* kubernetes.io/dockerconfigjson : 도커 저장소 인증정보를 저장한다.
* kubernetes.io/tits : TLS 인증서를 저장한다.

.data.username과 .data.password는 base64 문자 인코딩 값을 설정해야한다.  

## 시크릿 사용하기
시크릿은 아래와 같은 방법으로 사용할 수 있다.  
* 파드의 환경변수로 시크릿 사용하기  
* 볼륨 형식으로 파드에 시크릿 제공하기  
* 프라이빗 컨테이너 이미지를 가져올 때 시크릿 사용하기  
* 시크릿으로 TLS 인증서를 저장해 사용하기  


시크릿 데이터는 etcd에 암호화하지 않은 텍스트로 저장된다. 이 때, 시크릿 데이터의 용량이 너무 크면 쿠버네티스의 kube-apiserver나 kubelet의 메모리 용량을 많이 차지하게 된다. 따라서 개별 시크릿 데이터의 최대 용량은 1MB이다. 크기가 작은 시크릿 데이터를 너무 많이 만들어도 같은 문제가 발생할 수 있으므로 전체 시크릿 데이터 용량에 제한을 두는 기능도 도입될 예정이다.  

누군가 etcd에 직접 접근한다면 시크릿 데이터의 내용을 확인할 수 있다. etcd에는 이외에도 중요한 데이터가 많이 있으므로 중요한 서비스에 쿠버네티스를 사용중이라면 etcd접근을 제한해야한다. 기본적으로 etcd를 실행할 때 etcd관련 명령을 사용하는 API 통신에 TLS 인증이 적용되어 있으므로 인증서가 있는 사용자만 etcd에 접근해 관련명령을 사용할 수 있다.  

그 외에 etcd가 실행중인 마스터 자체에 직접 접속해서 데이터에 접근하는 것을 막으려고 마스터에 접근할 수 있는 사용자들을 계정 기반이나 IP기반 접근제어 등으로 제한하는 방법이 있다. etcd에 저장되는 시크릿 데이터를 암호화할 수도 있다. 쿠버네티스 클러스터를 직접 설치해서 사용할 때 별도로 암호화하는 옵션을 지정해야 한다.   




